ESCUELA DE POSGRADO

      PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
          ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Gestión educativa y desempeño docente en una institución
       educativa de San Juan de Lurigancho - 2022


        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
              Maestro en Administración de la Educación

                              AUTOR:
 Requena Contreras, Omar Guillermo (orcid.org/0000-0002-4719-1145)


                             ASESORAS:
Dra. Guerra de Gonzalez, Yetzy Beatriz (orcid.org/0000-0001-8801-5618)
  Dra. Santa Cruz Terán, Flor Fanny (orcid.org/0000-0003-4032-9620)


                     LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                      Gestión y Calidad Educativa

      LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                niveles


                          TRUJILLO - PERÚ

                                 2023

Dedicatoria

Quisiera dedicar mi proyecto a Dios, quien me da
vida, salud y las oportunidades afines; del mismo
modo a mi padre que de donde esta me cuida y
protege y a mi madre que me enseñó que la
educación es lo más importante para tener éxito; y
siempre trabajar incansablemente para lograr mis
objetivos.




                                               ii

Agradecimiento


Quisiera expresar un sincero agradecimiento a
quienes que me han brindado la oportunidad de
culminar mi maestría, brindándome siempre su
confianza, apoyo y fortaleza. En primer lugar,
quiero agradecer al Todopoderoso y a mis padres.
Gracias por ser mi inspiración en todo lo que hago,
especialmente por animarme a seguir persiguiendo
mis sueños. Mi gratitud también a mis profesores
que durante el tiempo que me guiaron lograron
influenciar sus enseñanzas por el bien del país.




                                                   iii

                               Índice de contenidos
                                                        Pág.
Carátula                                                  i
Dedicatoria                                               ii
Agradecimiento                                            iii
Índice de contenidos                                      iv
Índice de tablas                                          v
Índice de figuras                                         vi
Resumen                                                   vii
Abstract                                                  viii
I INTRODUCCIÓN                                            1
II MARCO TEÓRICO                                              5
III METODOLOGÍA                                           17
 3.1. Tipo y diseño de investigación                      17
 3.2. Variables y operacionalización                      18
 3.3. Población, muestra y muestreo                       18
 3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos     19
 3.5. Procedimientos                                      21
 3.6. Método de análisis de datos                         21
 3.7. Aspectos éticos                                     22
IV. RESULTADOS                                            23
V. DISCUSIÓN                                              31
VI. CONCLUSIONES                                          37
VII. RECOMENDACIONES                                      38
REFERENCIAS                                               39
ANEXOS                                                    43




                                                                iv

                                   Índice de tablas
                                                                             Pág.
Tabla 1. Muestra de la investigación                                           19
                                                                              20
Tabla 2. Validez de juicio de expertos
Tabla 3. Confiabilidad de gestión educativa                                   20
                                                                              21
Tabla 4. Confiabilidad de Desempeño Docente.
                                                                              23
Tabla 5. Niveles de gestión educativa
                                                                              23
Tabla 6. Niveles de las dimensiones de gestión educativa

Tabla 7. Niveles de desempeño docente                                         24
                                                                              25
Tabla 8. Niveles de las dimensiones de desempeño docente.

                                                                              26
Tabla 9. Prueba de normalidad de las variables de estudio.

Tabla 10. Correlación entre gestión educativa y el desempeño docente          27
Tabla 11. Correlación entre la dimensión gestión institucional y el
desempeño docente                                                             28
Tabla 12. Correlación entre la dimensión administrativa institucional y el
desempeño docente                                                             29
Tabla 13. Correlación entre la dimensión gestión pedagógica y el              29
desempeño docente




                                                                               v

                               Índice de figuras
                                                           Pág.
Figura 1 Niveles de gestión educativa.                       23


Figura 2 Niveles de las dimensiones de gestión educativa     24


Figura 3 Niveles de desempeño docente                        25


Figura 4 Niveles de las dimensiones de desempeño docente     25




                                                             vi

                                     Resumen

El presente estudio tiene como objetivo determinar la relación que existe entre el la
gestión educativa y desempeño docente en una institución educativa de San Juan
de Lurigancho- 2022. El estudio realizado fue de tipo básico, con enfoque
cuantitativo y se aplicó en el método hipotético-deductivo, diseño no experimental
descriptivo correlacional. La población estuvo conformada por un total 50 docentes;
la muestra fue la misma cantidad de la población, por otro lado, la selección de la
muestra se realizó a través del muestreo no probabilístico por conveniencia, se
utilizaron dos instrumentos para recabar la información, el primero fue el
cuestionario de liderazgo directivo, mientras que el segundo, el cuestionario de
desempeño docente, dicho instrumento de evaluación fue validado por juicios de
expertos y la confiabilidad 0 ,977 para la primera variable, 0,964 para la segunda
variable a través del Alpha de Cronbrach. Los resultados del coeficiente de
correlación r de Rho de Spearman =0.823 indica que existe relación significativa
entre las variables, y la significancia bilateral p=0.000<0.05, permitió rechazar la
hipótesis nula concluyendo: Existe relación significativa entre el liderazgo directivo
y el desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.

Palabras clave: Liderazgo, pedagógica, desempeño docente




                                                                                   vii

                                       Abstract

The objective of this study is to determine the relationship that exists between
educational management and teaching performance in an educational institution in
San Juan de Lurigancho- 2022. The study carried out was of a basic type, with a
quantitative approach and was applied in the hypothetical method- deductive,
correlational descriptive non-experimental design. The population consisted of a
total of 50 teachers; the sample was the same amount of the population, on the
other hand, the selection of the sample was made through non-probabilistic
sampling for convenience, two instruments were used to collect the information, the
first was the directive leadership questionnaire, while the second, the teacher
performance questionnaire, said evaluation instrument was validated by expert
judgments and reliability 0.977 for the first variable, 0.964 for the second variable
through Cronbrach's Alpha. The results of the correlation coefficient r of Spearman's
Rho =0.823 indicate that there is a significant relationship between the variables,
and the bilateral significance p=0.000<0.05, allowed us to reject the null hypothesis,
concluding: There is a significant relationship between managerial leadership and
teacher performance. in an educational institution in San Juan de Lurigancho - 2022.


Keywords: Leadership, pedagogy, teacher performance




                                                                                   viii

I. INTRODUCCIÓN

Actualmente existe a nivel mundial, una gran preocupación con respecto a las
fortalezas y debilidades en la educación de estos tiempos, por lo cual se busca que
una adecuada gestión educativa favorezca a un excelente desempeño docente; por
ende, en cómo están aprendiendo los estudiantes. A este problema se debe sumar
la crisis vivida en la pandemia en el ámbito sanitario y educativo.


      La UNESCO (2016) expresa sobre la educación del siglo XXI muestra una
crisis en América Latina, orientando a direccionar la gestión del plantel a optimizar
la educación, expresando qué factores organizacionales inciden de forma opuesta
en la eficiencia de la misma, desperdiciando los esfuerzos por aplicar mejoras en
los colegios.


      El desempeño es la capacidad que nos permite innovar creativamente, y de
esta manera, ponemos en práctica nuestras habilidades y capacidades y así poder
solucionar problemas ante una situación complicada que se nos presenta.
(Chiavenato, 2000). El desempeño cuenta con una técnica y un grupo de métodos
que posibilita medir la capacidad del individuo, por ende, los docentes son
evaluados por el personal directivo correspondiente para el progreso de los
aprendizajes.


      Para elevar el nivel de educativo en nuestro país es necesario invertir en
capacitaciones docentes y otros estudios que mejoren su labor; aumentar el
presupuesto para la compra de material educativo, equipar con tecnología y buena
infraestructura las escuelas. Además, cabe señalar que los directivos deben saber
gestionar aquellos medios que apoyen a brindar una calidad en la educación.


      Cabe resaltar que una excelente Gestión educativa realizada por los
directivos de la escuela contribuirá a lograr las metas trazadas, desplegando una
serie de acciones y estrategias, medio por el cual el docente recibirá asesoría y
apoyo constante para mejorar su labor, fortaleciendo los aprendizajes de sus
alumnos, además es importante que los directivos de la escuela gestionen



                                                                                  1

capacitaciones para reforzar las debilidades de los docentes y así empoderarlo en
su labor.


      Dentro de la gestión educativa el monitoreo al docente es importante
realizarlo con los instrumentos adecuados con miras a mejorar la labor de los
maestros, para esto es importante un compromiso de parte de todos los entes
educativos manteniéndose capacitados y acordes a las exigencias actuales en el
ámbito educativo.


      EL MINEDU (2014), expresa que la gestión educativa se percibe como la
intervención de la escuela o redes, desde una mirada equitativa para obtener una
comunidad de aprendizaje. Señala la comunicación asertiva dentro de variados
sujetos de la escuela, la colaboración en la construcción de la programación,
confección y valor del Proyecto Educativo Institucional, asimismo la construcción
de un clima adecuado.

Una buena gestión educativa llevara a obtener resultados favorables en los
aprendizajes.



      EL MINEDU (2014), considera el desempeño como los quehaceres
perceptibles que pueden ser definidas y valoradas enunciando su competencia.


      El desinterés de los directivos por mejorar su gestión afecta directamente al
progreso de la escuela y por consiguiente involucra al desempeño de los docentes.

      La orientación insuficiente de algunos directivos a los maestros sobre
aquellos aspectos que muchas veces como docentes no somos capaces de
observar en el salón de clase.


      El inconstante monitoreo directivo a los profesores afecta directamente a la
gestión de la institución; por ende, al desempeño de los maestros, debido a que al
no ser constante no se puede evidenciar las mejoras educativas.


      La desactualización docente por parte de algunos maestros afecta a su
desempeño y a mejorar la calidad educativa.

                                                                                2

      La indiferencia de algunos profesores por participar en las capacitaciones
brindadas por el MINEDU (Perú Educa), afectando a su desempeño dentro del aula.


      Ante esta realidad se formula las interrogantes ¿Qué relación existe entre la
gestión educativa y el desempeño docente en una institución educativa de San
Juan de Lurigancho - 2022?, además tenemos como problemas concretos: ¿Qué
relación existe entre la dimensión gestión institucional y el desempeño docente en
una institución educativa de San Juan de Lurigancho - 2022?, también ¿Qué
relación existe entre la dimensión gestión administrativa y el desempeño docente
en una institución educativa de San Juan de Lurigancho - 2022?, finalmente ¿Qué
relación existe entre la dimensión gestión pedagógica y el desempeño docente de
una institución educativa en San Juan de Lurigancho - 2022?


      Esta investigación se argumenta teóricamente gracias al Marco del Buen
Desempeño Directivo y Docente propuesto por el Ministerio de Educación, donde
plantea: los directores son gestores pedagógicos que deben motivar las mejoras en
la educación a través de la fortaleza de los docentes y lograr así las metas trazadas.
Del mismo modo, esta investigación contribuirá a mejorar las variables de estudio.


      Dentro de lo metodológico, los instrumentos a utilizar ayudarán a recolectar
información concreta en relación a las variables de estudio, las cuales serán
procesadas adecuadamente. Los instrumentos serán aplicados con apoyo de los
directivos y docentes en una Institución Educativa de San Juan de Lurigancho 2022.


      Finalmente, es necesario contar con directivos que realicen una adecuada
gestión en la parte administrativa y pedagógica para vigorizar el desempeño del
pedagogo. Para terminar, brindará sugerencias a fin de que contribuyan en la
gestión de la escuela y el fortalecimiento del profesor por el bien de la entidad
educativa.


      Como objetivo general el presente estudio se trazó comprobar la relación
existente entre la gestión educativa y el desempeño docente en una institución
educativa de San Juan de Lurigancho – 2022.


                                                                                   3

        Se establecieron tres objetivos específicos:
        Establecer la relación que coexiste entre la dimensión gestión institucional
y el desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.
        Establecer la relación que preexiste entre la dimensión gestión administrativa
y el desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.
        Establecer la relación que consta entre la dimensión gestión pedagógica y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.


        También se planteó abordar como hipótesis general:
        Se evidencia correlación significativa entre la gestión educativa y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.

Además se manifiesta una correlación significativa entre la dimensión gestión
institucional y el desempeño docente en una institución educativa de San Juan de
Lurigancho – 2022.

De igual modo coexiste correlación significativa entre la dimensión gestión
administrativa y el desempeño docente en una institución educativa de San Juan
de Lurigancho – 2022.

Asi también podemos afirmar que coexiste correlación significativa entre la
dimensión gestión pedagógica y el desempeño docente en una institución
educativa de San Juan de Lurigancho – 2022.




                                                                                   4

II. MARCO TEÓRICO

Para la realización de esta investigación se han considerado algunas tesis locales,
nacionales e internacionales:

       Los procedentes internacionales
       Vivas & Solís, D. (2020), el propósito de la pesquisa realizada en Chile fue
examinar el desarrollo de la gerencia educativa en el transcurso de actividades
educativas. La metodológico del trabajo es de tipo descriptiva, la muestra fue
integrada por 25 directivos - maestros, con la finalidad de recabar los datos se
empleó el cuestionario con la escala de Likert, desarrollado dichos datos en alfa de
Cronbach se obtiene una confiabilidad de 0.93, se demostró que el desarrollo
administrativo de organización y control no se está realizando minuciosamente
desfavoreciendo la fortaleza de la institución, también los pedagogos, estiman que
el directivo carece de habilidades necesarias gestionar la institución.

       López et al. (2019), esta indagación tiene como finalidad de instituir la función
que ejerce los directivos de los colegios del nivel medio superior, en lo especifico la
gestión de la convivencia con los distintos actores educativos. La metodología
usada se sustenta en un estudio cualitativo, y la escala de tipo Likert. Dichos
hallazgos indican que los pedagogos no están de acuerdo con la gestión de los
directores, lo que relaciona con negatividad los resultados de la formación de los
educandos. Finaliza, expresando sobre la importancia del trabajo cooperativo y la
comunicación asertiva, esto deben ser impulsados por los directores.


   Pacheco et al. (2018), hizo un estudio descriptivo con el propósito de analizar
los hallazgos dela gestión administrativa en las escuelas rurales del distrito de
Santa Marta, Colombia, teniendo en cuenta las dimensiones como nivel de gestión,
la visión administrativa, la toma de medidas e investigación operativa. Es una
investigación de eje transversal, con 25 escuelas de población. La herramienta que
uso fue un cuestionario con 48 items. Los hallazgos señalan que carecen de un
enfoque gerencial sobresaliente en las escuelas y hay una utilización de técnicas
de estudio operacional moderada. Asimismo, 72% de los directivos no usan
fundamentos para profetizar, 48% no emplea mención teórica. En conclusión, las
escuelas necesitan mejorar sus procesos de gestión.


                                                                                     5

      Álvarez et al. (2016), desarrollaron un estudio de gestión y calidad educativa
y encontró que 75% de encuestados asevera que la escuela ha ejecutado cambios
importantes    en los métodos      de    gestión,   el    25% cree que se        debe
incrementar el involucramiento de        la     entidad      educativa desde         el
rectorado. Consumaron lo primordial que resulta afianzar la gestión educativa con
el diseño de un método con miras a mejorar la gestión de calidad, que acceda a
perfeccionar el desempeño profesional.

      Carmona (2015) El propósito básico de este estudio fue proponer planes
para robustecer la gestión educativa de directores y educadores de Valencia,
estado de Carabobo. Este relevamiento se realizó a manera de proyecto, apoyado
en un relevamiento de campo y documentación que se llevó a cabo en tres fases; I
Diagnosticar, II Definir y III Diseñar la propuesta para cubrir los intereses de la
Organización. La población incluye 26 informantes. Durante el desarrollo, se
recolectó la información necesaria para un diagnóstico situacional; Además, la
fiabilidad está determinada por coeficiente Alfa de Cronbach, en un rango de 0,88
un tamaño muy alto. Los resultados muestran que las debilidades estructurales
están relacionadas con la consistencia en las evaluaciones de los gerentes, la
excitabilidad de los empleados, la falta de atención y aporte de los docentes, la falta
de prácticas de liderazgo, así como aquellas que afectan negativamente el futuro
pleno de los mismos. Quienes mantienen la entidad educativa, y con ello el proceso
de enseñanza-aprendizaje.

      Mujica (2015) realizó una tesis teniendo como propósito proyectar hechos
funcionales para una gestión educativa exitosa. Utilizó un diseño correlacional, con
ayuda en la indagación documental. Utilizó el cuestionario. Definió en su
investigación que el director del colegio no logra un dialogo asertivo con los
docentes para una excelente dinámica de la gestión educativa.

      Los antecedentes nacionales como de: Soria et al. (2022), estudio realizado
en Apurímac, tuvo el propósito de estipular como la gestión educativa predomina la
eficacia del trabajo de la plana jerárquica de las escuelas del lugar ya mencionado.
Se realizó la pesquisa descriptiva con una muestra poblacional de 150 directivos,
hallando como resultado sobre la gestión educativa primero un bajo nivel con el
34.7% de directores encuestados; luego, observamos un nivel medio con un 46.7%,

                                                                                    6

y un alto nivel con el 18.7%, se concluye que debe tenerse un despliegue de liderato
y conocimiento de plan estratégico a fin de crear un clima laboral favorable en todos
los integrantes del colegio.

      Pérez (2022), En su estudio su propósito se orientó en evidenciar la relación
existente en calidad de la gestión educativa y el desempeño pedagógico en
escuelas de Chanchamayo, El método es en un diseño no experimental
cuantitativo, deductivo, relativo, con un total de 120 pedagogos de tres escuelas,
con una muestra de 92 profesores, su confiabilidad Pedagógica herramienta de
gestión de calidad es 0.903, y el rendimiento es 0.955. Se muestra a través de los
resultados entre las dimensiones una proporción positiva, el Rho de Spearman es
0.578; existiendo relación tangible mesurada entre la dimensión de gestión
educativa y las variables de desempeño docente; dimensión liderazgo institucional
y variables desempeño docente. Evidencia correlación real moderada entre las
variables. Finalmente se determinó una correlación verdadera moderada entre las
variables.

      Méndez (2021), efectuó una pesquisa cuyo intento fue instituir la analogía de
la gestión educativa y el desempeño docente en la entidad Augusto Salazar Bondy.
El método es una descripción cuantitativa de niveles relacionados y diseños
relacionados no experimentales utilizando un cuestionario validado formalmente
con criterios de confiabilidad presentados y con un modelo de 18 educadores. Se
fijó la presencia de una correlación positiva moderadamente fuerte en el estudio
realizado.

      Meza (2019), su propósito fue comprobar la existencia de la correlación
sobre la gestión educativa y el desempeño docente en colegios de Juliaca. El
estudio manejado es el método de correlación cuantitativa, involucró a 85
profesores que evaluaron cada variable de investigación utilizando dos
herramientas de medición. Su principal hallazgo es la aseveración de que consta
una relación entre las variables y las dimensiones.

      Martos (2019), presenta como finalidad de su trabajo el establecer
correspondencia adecuada de la Gestión Educativa y el desempeño docente en
una escuela de Moyobamba; entonces, el resultado de la hipótesis general dio a


                                                                                  7

conocer que existe una relación positiva alta de 0.895. En conclusión, existe
correspondencia significativa entre las variables analizadas, se sugiere al directivo
promover y continuar con su gestión en las dimensiones: educativo, en gerencia y
comunitaria, con el designio de mantener buena destreza del docente.

      Los antecedentes locales. Baca (2021), realizó una tesis con el propósito de
definir que existe un lazo entre el acompañamiento pedagógico y la gestión
educativa. Aplicó el estudio cuantitativo, no experimental con alcance correlacional
y transversal. Empleó un modelo de 15 profesores. Al final logró obtener como
resultado que las variables estudiadas tienen una relación relevante.

      Salcedo (2020), Dicho estudio tuvo el propósito decretar como la gestión
educativa está relacionado con el desempeño docente, dentro de colegios de Lima
Norte. La pesquisa utilizó el enfoque descriptivo y un diseño transversal no
experimental. La cantidad total incluye 70 docentes de la escuela. Se realizó un
muestreo no probabilístico intencional. Cuya finalidad fue establecer, probar y
exponer la seguridad del instrumento, se logró examinar la veracidad del contenido
a través del método de dictamen de especialistas, usó la encuesta, mediante un
cuestionario. La confiabilidad se manejó el alfa de Cronbach. Estos estudios
favorecieron recopilar información confiable sobre las variables de estudio.
Obteniendo como resultado una correlación de las variables.

      Santiago (2019), Tiene como finalidad principal el estipular si hay correlación
entre para gestión educativa y el desempeño pedagógico de la escuela N° 6152,
UGEL 01 en el 2019. Los métodos utilizados son cuantitativo y el sustantivo, con
diseño correlacional descriptivo y la técnica deductiva hipotetizada. La muestra fue
conformada por 32 pedagogos de las respectivas instituciones. La encuesta se
utilizó como medio de recolección de información. Dichos instrumentos fueron
confiables. El proceso de datos utiliza el diseño, incluidas las estadísticas
descriptivas e inferenciales. Se extraen lo siguientes: La gestión educativa tiene
relaciones significativas a nivel global y con las dimensiones: institución,
administración, instrucción y comunidad, así como la práctica del maestro.

      Sedano (2021), Su meta primordial es corroborar la analogía sobre la gestión
educativa y el desempeño docente de la escuela Manuel Seoane Corrales. Se


                                                                                  8

utilizan sus estudios y sus correspondientes diseños descriptivos, transversales y
no experimentales. Hay un total de 85 pedagogos y la muestra es no probabilística
conformada por 70 profesores. Su validación estuvo a cargo de expertos usando
alfa de Cronbach. Se evidencia que el 8,6% de la población cree que faltan
resultados de aprendizaje, el 27,1% expresa que faltan, el 62,9% cree que es eficaz
y 1, 4% piensa que es efectivo, es muy eficientemente. El examen de inferencia
hipotética muestra que el coeficiente Rho de Spearman es 0,548, lo que confirma
que existe reciprocidad tangible mesurada entre las dos variables.

       Gonzales (2017), desarrolló una tesis con el propósito de decretar como los
deberes de la Gestión escolar generan efectos en el desempeño docente. Para
lograr esto utilizó una indagación de tipo cuantitativo, descriptivo, usando el diseño
correlacional causal. Contó con una muestra 131 individuos, a quienes se les
realizó la encuesta.

       Rosario. (2016) desarrolló la pesquisa con la intención de mostrar si la
gestión educativa y el desempeño docente se relacionan estrechamente. En dicha
investigación se usó la descripción - correlacional, siendo su diseño de exploración
de corte no experimental – transversal. Finalmente obtuvo como resultado que sí
existe relación.

Teorías relacionadas al tema variable

Variable Gestión Educativa

La Gestión Educativa integrada por las consecutivas dimensiones: institucional,
administrativa y pedagógica de la cual su cimiento es la colaboración grupal, para
lograr reflexionar y por lo mismo acordar el mecanismo de lograr los resultados
proyectados y anhelados.



       Para Botero (2009), Gestión Educativa se define como el grupo de
mecanismos para tomar medidas y aplicación de actos que aprueban llevar a cabo
las experiencias educativas, su desarrollo y resultados, por ende, implementar una
organización es primordial puesto que de esta manera responderemos a las



                                                                                   9

necesidades de la escuela, adecuando acciones que formen buenos ambientes de
aprendizaje.



       Mientras que para Martí (2005), la Gestión Educativa son las situaciones
administrativas, políticas y económicas que se efectúan para lograr obtener las
metas del plan educativo en diversas situaciones.



       Además, Tapia (2003) plantea transformar el colegio en un ente propicio,
donde se ejecuten acciones novedosas bajo una visión integral centrada en lo
pedagógico.



       Finalmente, Alvarado (1990), nos dice sobre la gestión educativa, como ella
es la utilización de las teorías y métodos, así como los principios y procedimientos
para lograr el óptimo provecho a bien de la comunicad educativa. Así mismo
mejorar la práctica docente



Para las dimensiones de la Gestión educativa se consideraron: La Gestión
institucional, Gestión administrativa y Gestión pedagógica

La dimensión de Gestión institucional. La Unesco (2012), menciona las
representaciones de cómo está organizada una institución, su estructura, instancias
y responsabilidades de cada actor; del mismo modo las formas de relacionarse con
las políticas visibles y no visibles.

       La dimensión institucional, con respecto a esta dimensión es bueno el
promover las habilidades de los educandos con la finalidad de hacer de la
institución un lugar que tenga políticas claras, donde se desarrolle el objetivo, es
decir se observe la competitividad, autonomía y flexibilidad, con el fin de lograr los
objetivos en beneficio de todos.




                                                                                   10

       Canchuricra (2013), lo define como: grupo de hechos articulados que
desarrolla el equipo administrativo en la escuela para causar y viabilizar la intensión
pedagógica dentro de ella.



       Según lo expuesto, podemos mencionar a la gestión institucional, como la
suma de saberes que busca desarrollar la habilidad individual y grupal, teniendo
como objetivo que la escuela se desenvuelva autónomamente, en cuanto a si
surgen   inconvenientes      en   el     lapso   de   desarrollo,   se    puede    ejecutar
perfeccionamientos importantes. Por eso es necesario que las escuelas tengan
políticas claras y así evitar errores en la gestión, para no perjudicar la calidad de la
educación.



       Por otra parte, los que conforman la gestión institucional, los responsables
de asumir los riesgos y soluciones ante un eventual inconveniente. Igualmente
entiende las formas de organización de la escuela, sus anhelos y acuerdos de los
miembros. Por ultimo entiende la forma de entender las reglas, con la finalidad de
evidenciar los valores dentro y fuera de la escuela.



       Por otro lado, Angulo (2014), lo define como un grupo de métodos teórico-
prácticos, complementados horizontal y vertical incluido al régimen magisterial, con
miras a efectuar las disposiciones de la sociedad. La gestión institucional puede
concebirse como los mecanismos a desarrollar por los entes gestores que dirigen
espacios de organización.



     El precepto social es la buena labor institucional, para desarrollar
óptimamente     el   desempeño         pedagógico.    Mencionando        indirectamente   la
correlación existente entre la gestión institucional y aquellas políticas educativas
dentro de un plazo determinado. Desde otra mirada nos dice que la gestión de la
escuela, depende del avance que se dan en diferentes ámbitos.




                                                                                          11

La dimensión de Gestión administrativa. Para la Unesco (2011), la define como la
utilización de recursos tangibles, humanos, económicos, manejo de información,
salud y seguridad; del cual se debe cumplir las normas y vigilancia de funciones.

      Podemos señalar que la dimensión administrativa tiene como fin el uso de
estrategias donde nos involucramos de manera óptima, donde se permita el manejo
de las riquezas económicas, humanas, seguridad y tangibles; así como intereses
individuales de la comunidad educativa para que avancen acorde a los beneficios
de la institución logrando tener un control en las labores y cumplir con las faenas y
funciones administrativas, siendo un observador neutral con respecto al recurso
económico que se tiene.



      Aquí se toma en cuenta lo expresado por Quichca (2012), el cual rotuló que
gestión administrativa es un mecanismo, por tal motivo es dirigido el propósito para
que las personas se comprometan a cumplir a cabalidad con los objetivos de la
escuela, por consiguiente, es un mecanismo que contiene acciones para planear,
organizar, direccionar y controlar para que los sujetos se comprometan con lo
acordado y reducir el margen de error.



La dimensión de Gestión pedagógica. La Unesco (2012) detalla: la realización de
fundamentos del trabajo de la escuela y los que la integran; con expectativas
metodológicas, educativas; de planificación, de evaluación y certificación; de igual
modo el desarrollar experiencias pedagógicas.

    Dimensión pedagógica son los procesos principales del trabajo que se realiza
en la escuela, donde las comunidades educativas unen esfuerzos y dedicación para
lograr mejorar los aprendizajes de los alumnos, donde cada docente conoce el
enfoque pedagógico, habilidades didácticas y formas de instrucción para saber
llegar a los educandos, con la finalidad de afianzar las competencias de los
educandos, con el fin de mejorar los aprendizajes.

    Teniendo en cuenta lo expresado por Calvo (2015), el cual señaló que la
gestión pedagógica, es una labor realizada en las diferentes escuelas, enfocándose
en evidenciar que las acciones se ejecuten en el tiempo acordado, para lograr que

                                                                                  12

los educandos desarrollen competencias y capacidades necesarias para realizarlas
en su futuro laboral y social, así también la gestión educativa ve lo contenido al
respecto con el diseño curricular, lo pedagógico, los aprendizajes y el seguimiento
pedagógico.




Variable de desempeño docente. Desempeño docente describe la participación
pedagógica del profesor en la búsqueda de un adecuado ambiente para las
enseñanzas, administración de conocimientos, mantener a los alumnos motivados
y desarrollar destrezas metodológicas y de valoración; y también el uso de recursos
acordes e importantes para la didáctica.

      Además, Peña (2002) expresa sobre el desempeño profesional es la
realización y ejecución de acciones utilizadas por los individuos en respuesta a lo
que se le asigna para su ejecución.



      En cambio, Ponce (2005) nos claramente que el desempeño profesional
docente es como el maestro usa las competencias pedagógicas para alinear y
evaluar los aprendizajes del estudiante, teniendo en cuenta las tareas y funciones.



      Guzmán (2015) manifiesta que: “el desempeño docente constituye el
dominio de conocimientos y competencias del profesor que pone de manifiesto para
dar soluciones a situaciones posibles de la labor educativa, sustentadas en hechos
reales y del contexto” (p.25).



      De la Cruz (2008) expresa que: Es la acción que mide la calidad del docente,
del mismo modo mide las cualidades como el comportamiento, compromiso, la
conducta y comportamiento que este tiene con su labor, para desarrollar
innovaciones.



      Para Fernández (2008) Son indicadores determinados por la escuela que
aporta a la realización de las operaciones con el objetivo de lograr los fines


                                                                                13

trazados; es la agrupación de acciones que el profesor realiza y de este modo poder
cumplir con el aprendizaje de los estudiantes.



    Por otro lado, Rodríguez (1999), puntualiza como el desempeño docente, es el
paso que se da dentro de la valoración institucional. Por la cual se determina
valoración a las acciones planteadas. Es el planteamiento de juicios de los
acuerdos respecto a las acciones y productos, mecanismos, procesos y estructura
con el objetivo de hacer rectificaciones que sean necesarias para conseguir
mejores logros.



La dimensión del aspecto personal – social. Actualmente el ser humano se enfrenta
a nuevos retos como son el dominar la matemática y la ciencia para poder
aprovechar la tecnología de la mejor manera, aprender a dominarse para saber
controlar sus emociones y modificar aquellos hábitos y actitudes que le ayuden a
convivir mejor en la sociedad. Por lo cual, es indispensable tomar conciencia de sus
conocimientos. Dicha dimensión considera las siguientes características: El
educador como ente individual, ente histórico, trayecto profesional y su labor en la
escuela.

       Este progreso individual involucra el autoconocimiento, autoestima, y la
interrelación para conseguir el bien mutuo, individual, laboral y familiar, Por lo cual
se toma en cuenta los indicadores siguientes: Capacitación, didáctica, atención y
conducta, capacidades, obediencia, involucramiento, agrupación, relaciones
interpersonales, invención, liderazgo, resolución de conflictos, entre otros como el
trato, la cordialidad la autocrítica etc.

La dimensión del aspecto institucional – administrativo. Relacionado a la escuela
como un ente colectivo que se involucra en la práctica individual de cada docente.
Tiene relación con la reflexión sobre de cómo la escuela socializa al docente con
sus conocimientos en relación a su labor, prácticas. Las ideas que componen el
centro de esta dimensión son: la forma de pertenecer a la escuela y conocer su
normativa.




                                                                                    14

       Del mismo modo Fierro, Fortoul y Rosas (2000), indican ideas alternas de
las reglas conductuales, de información entre colaboradores y administrativos, los
conocimientos previos y las habilidades de educación que se dan internamente en
el sector educativo, los modos de correlación, las formalidades, los cultos y las
guías de servicio directivo.



     Por consiguiente, el buen ambiente que se refleja en la escuela debe ser
significativo y brindar adecuadas enseñanzas. Así, el aspecto direccional del
colegio envuelve todos los métodos de la labor pedagógica plasmadas en la
normativa y documentos pedagógicos como el de control de tardanzas y asistencia
y de los profesores, el contar con la carpeta pedagógica, donde se evidencie su
PEI, PCI, Programación anual, experiencia de aprendizaje, sesiones. Recordemos
que se deben evidenciar también indicadores como planificación, documentos
pedagógicos, colaboración, elaboración de las sesiones, puntualidad, horario de
clase, instrumentos, plan anual, semejanza, intenciones de la entidad, etc.



La dimensión del aspecto pedagógico – didáctico. Todas las escuelas son
diferentes por el solo hecho de tener como objetivo primordial otorgar una
enseñanza y aprendizaje afianzados. Por esto, la dimensión pedagógico – didáctica
otorga especificaciones a los colegios para apoyar en las acciones de ilustración y
aprendizaje como eje primordial; además, la dimensión pedagógica – didáctica es
inseparable del profesor.



       Tomando en cuenta esta óptica, las praxis pedagógicas se componen en la
clave del progreso docente. Entiéndase la labor pedagógica como el medio donde
los pedagogos planean y aseguran medios que faciliten la colisión de
conocimientos entre estudiantes. Plantea, además, al profesor como el ente que
utiliza los procesos de enseñanza para dirigir y facilitar entre los estudiantes los
saberes propuestos por la escuela, y así puedan edificar sus propios
conocimientos. El objetivo es reflexionar y determinar a profundidad sobre lo que
adquieren los estudiantes en cuanto a sus aprendizajes y capacidades.




                                                                                 15

      Para Fierro, Fortoul y Rosas (2000), lo que conforma el centro de esta
dimensión la manera por la cual el docente aproxima los saberes para que sus
estudiantes logren representar la manera en que concibe su proceso de aprendizaje
y direcciona posiciones a través de análisis específicos que son limitados en el aula
(técnicas de enseñanza, organización de las acciones educativas, forma de medir
aprendizajes).




                                                                                  16

III. METODOLOGÍA

3.1. Tipo de investigación

En esta pesquisa de tipo básico, enfoque cuantitativo se sigue el método hipotético
deductivo; Hernández, Fernández y Baptista (2014), definen como las
investigaciones de tipo cuantitativas aquellas que se rigen en el proceso de recojo
de información, y así poder examinar los datos y responder variadas preguntas,
logrando de esa manera demostrar las hipótesis dadas, contando de este modo
con una orientación numeral, a través de un proceso estadístico, formando
estándares cuyas operaciones ayuden a demonstrar supuestas hipótesis
planteadas..

       Bernal (2010) expresa que el método hipotético - deductivo como modelo
permitirá afirmaciones en calidad de hipótesis, donde se trata de comprobar si las
hipótesis son falsas o es necesario refutarlas. De igual modo se llegará a
conclusiones para de esta manera corroborar los hechos.

        Descriptivo y correlacional; puesto que, en primera instancia describe y
caracteriza la dinámica de las variables utilizadas. Posteriormente el nivel de
relación de dichas variables se mide con distintos estudios como son el descriptivo
y correlacional.

- Investigación descriptiva. - recaba y mide lo estudiado, para señalar lo investigado.
Señala las preferencias de un conjunto o población.

  •   Los fenómenos y sus elementos son tomados en cuenta.
  •   Evalúan significados
  •   Precisan la variable.
- Investigación correlacional. - Para saber la correlación que existe entre las
variables se usa este tipo de investigación. Relaciona las variables a través de una
constante previsible para un conjunto de pobladores.

  •   Brinda pronósticos
  •   Manifiestan la analogía entre variables
  •   Ponderan la unión entre variables
      Planteado por Hernández, Fernández y Baptista (2010).


                                                                                    17

Según Hernández et al. (2014) manifiesta que el diseño describe una relación entre
dos o más rangos, definiciones o variables en un tiempo establecido.

El diseño correlacional muestra el siguiente esquema, exhibiendo la gráfica
siguiente:




                            Figura 1. Diseño correlacional.

    Dónde:

    M = Muestra de estudio

    X= gestión educativa

    Y = Desempeño docente.

    R = Relación entre las variables

3.2 Variables y operacionalización

Variable 1: Gestión Educativa

Variable 2: Desempeño docente

Gestión educativa: Son actividades que se realizan en general con el fin de lograr
metas, desarrollándose en diferentes aspectos o áreas de la organización; se aplica
a personas involucradas en posiciones de liderazgo. (Antúnez, 2000)

Desempeño docente: precisa como “el saber proceder eficientemente” dentro de
un entorno educativo. (Cerón, et al. 2020).

3.3. Población, muestra Y muestreo

  Población




                                                                                18

Para Hernández, Fernández y Baptista, (2006), explica como una cantidad está
determinada por un grupo de casos que se ajustan con determinados detalles. La
población, está conformado por profesores de ambos sexos en una institución
educativa de San Juan de Lurigancho – 2022.

  Muestra

Dicha indagación presentada cuenta con una población conformada por 50
educadores en una institución educativa de San Juan de Lurigancho - 2022

       Según Sabino (2000) La muestra es un segmento de la población o
subdivisión dentro del grupo de componentes que se obtienen dentro en la
ejecución de procedimientos con la finalidad de indagar los beneficios de la
población de donde fue obtenido. Para evidenciar la muestra se usó como
población a los docentes de una institución educativa de San Juan de Lurigancho
– 2022 los cuales son 50 pedagogos, 38 femeninos y 12 masculinos.

       Tabla 1

       Muestra de la investigación

          N° de
                    Masculino             femenino
         Docente
         Primaria          12               38


Se manejó la técnica de muestreo no probabilístico por facilidad de acceso a la
muestra y connivencia del investigador.

3.4.   Técnicas e instrumentos de recolección de información

Los métodos de recopilación y averiguación nos permitirán obtener toda la
información necesaria para dicha investigación, usando técnicas adecuadas. Para
Tamayo (1998) métodos de recolección de información es un enunciado del diseño
de investigación, acción regulatoria que detalla sobre cómo se llevará a cabo la
encuesta.




                                                                             19

      Se utilizaron métodos de encuesta. Según Casas et al. (2003), es un método
que es considerablemente usado en el desarrollo de la investigación porque permite
una recolección y procesamiento de datos prácticos y eficientes.

      En las encuestas, la gestión de encuestas se define como una destreza para
calcular variables (Gestión pedagógica y desempeño docente).

      Se utiliza un cuestionario como herramienta; consiste en un conjunto de
puntos propuestos para recabar los datos importantes que ayudarán a conseguir
los objetivos de pesquisa (Bernal, 2010). Asimismo, para Baena (2017) es una
herramienta primordial basada en preguntas o preguntas en las que se deben tener
en cuenta algunos aspectos importantes, como la forma en que se escriben las
preguntas y se colocan en el cuestionario.

      En la pesquisa se empleó como instrumento para las variables, el
cuestionario de 22 ítems aplicando la escala de Likert, la manera de aplicar es
virtual, validado por 03 expertos.

Tabla 2

     Validez de juicio de expertos


          Expertos                    Grado              Resultado
                                      Maestra             Aplicable
                                     Maestra              Aplicable
                                     Maestra              Aplicable
   Nota: elaboración propia


La confiabilidad: representa el grado de confianza con que se identifica el resultado
alcanzado mediante el cuestionario u otra herramienta (Ñaupas et al., 2018).

La confiabilidad fue ejecutada a través de la herramienta de Alfa de Cronbach para
las dos variables.




                                                                                  20

Tabla 3.

     Confiabilidad de gestión educativa

                                  Alfa de Cronbach           ítems
    Clima institucional               0 ,977                   24


Interpretación:
Considerando la escala (De Vellis, 2006, p.8)
      Por debajo de .60 es inaceptable
      De .60 a .65 es indeseable.
      Entre .65 y .70 es mínimamente aceptable.
      De .70 a .80 es respetable.
      De .80 a .90 es buena
      De .90 a 1.00 muy buena


Siendo el coeficiente de Alfa de Cronbach superior a 0.977 revelaría el estado de
confiabilidad del instrumento como óptima.
Tabla 4

     Confiabilidad de Desempeño Docente.
                              Alfa de Cronbach       ítems
    Desempeño docente         0.964                  24
Siendo el coeficiente de Alfa de Cronbach superior a 0.964 revelaría que el grado
de confianza del instrumento es apropiada.


3.5. Procedimientos

Para recabar datos en dicha investigación, se utiliza el cuestionario a través del
Google Forms para mantener conexión con los profesores encuestados, se recalca
que desarrollarán una encuesta online, a través de un cuestionario elaborado en
Google Forms; del mismo modo, se explica la intensión de la encuesta, dándose a
conocer que se quiere recabar datos sobre la apreciación que se dan en proporción
a las dos variables de estudio.

3.6. Método de análisis de datos
Gracias a los datos acopiados tanto de la variable gestión educativa como de
                                                                               21

desempeño docente, se utilizó el programa SPSS V. 26, brindándonos los
porcentajes en tablas y figuras que muestran en disposición de la información y la
estadística descriptiva, utilizando el estadístico no paramétrico Rho de Spearman.




3.7. Aspectos éticos

Este estudio cumple con la orientación pertinente, elementos éticos y lineamientos
instituidos por la U.C.V. Código ético. Cabe señalar que se respeta los derechos de
autoría o de pertenencia intelectual, hacer referencia y citar a los autores en el estilo
de escritura APA apropiado. Se preservó la identidad de los encuestados, se
determinó la originalidad del estudio mediante el software turnitin y se utilizaron las
pautas de orientación por la UCV para la elaboración de la disertación.




                                                                                      22

 IV. RESULTADOS


 Tabla 5.

 Niveles de gestión educativa


                               Frecuencia                           Porcentaje
  Malo                               4                                 8.0
  Regular                           19                                38.0
  Bueno                             27                                54.0
  Total                             50                                100.0


 Figura 1: Niveles de gestión educativa.


 30
 25
 20
 15
 10
  5
  0
              Malo                       Regular                       Bueno

                               Frecuencia         Porcentaje




Descripción: Según muestra la tabla 5 expresa a nivel descriptivo sobre gestión
educativa en pedagogos de una institución educativa de San Juan de Lurigancho
que del 100 %, el 54% posee un nivel bueno, un 38% de nivel regular y un 8% de
nivel malo.

Tabla 6.

 Niveles de las dimensiones de gestión educativa

                 Gestión Institucional              Gestión Administrativa        Gestión Pedagógica
                     Nº             %                   Nº             %                          Nº
  Malo                    4                 8.0                5           10.0           12            24.0
  Regular                 15             30.0                  11          22.0           11            22.0
  Bueno                   31             62.0                  34          68.0           27            54.0
  Total                   50          100.0                    50        100.0            50           100.0



                                                                                                               23

Descripción: Según muestra la tabla 5 expresa a nivel descriptivo sobre Gestión
Institucional en maestros de una institución educativa de San Juan de Lurigancho
que del 100 %, el 62% posee un nivel bueno, un 30% de nivel regular y un 8% de
nivel malo Gestión Administrativa en profesores de una institución educativa de San
Juan de Lurigancho que del 100 %, el 68% posee un nivel bueno, un 22% de nivel
regular y un 10% de nivel malo Gestión Pedagógica en educadores de una
institución educativa de San Juan de Lurigancho que del 100 %, el 54% posee un
nivel bueno, un 22% de nivel regular y un 24% de nivel malo.

Figura 2: Niveles de las dimensiones de gestión educativa.


 40
 30
 20
 10
  0
                                Malo              Regular             Bueno

        Gestión Institucional    Gestión Administrativa      Gestión Pedagógica




Tabla 7.

Niveles de desempeño docente

                           Frecuencia                     Porcentaje
       Malo                      7                          14.0
      Regular                    5                          10.0
      Bueno                     38                          76.0
       Total                    50                          100.0




                                                                                  24

Figura 3: Niveles de desempeño docente.


 40
 30
 20
 10
  0
                Malo                         Regular                         Bueno

                                     Frecuencia      Porcentaje




Descripción: Según muestra la tabla 5 expresa a nivel descriptivo sobre
desempeño docente en docentes de una institución educativa de San Juan de
Lurigancho que del 100 %, el 76% posee un nivel bueno, un 10% de nivel regular y
un 14% de nivel malo

Tabla 8.

Niveles de las dimensiones de desempeño docente.

                                         Aspecto institucional                     Aspecto pedagógico
               Aspecto personal - social administrativo                            didáctico
                    Nº                %                 Nº              %                  Nº        %
Malo                       7              14.0                 8            16.0                 9       18.0
Regular                    8              16.0                 7            14.0                 6       12.0
Bueno                     35              70.0                35            70.0                35       70.0
Total                     50             100.0                50           100.0                50      100.0




Figura 4: Niveles de las dimensiones de desempeño docente.

 40
 30
 20
 10
  0
                         Malo             Regular            Bueno


      Aspecto personal - social                     Aspecto institucional administrativo
      Aspecto pedagógico didáctico




                                                                                                                25

Descripción: Según muestra la tabla 5 expresa a nivel descriptivo sobre Aspecto
personal - social en docentes de una institución educativa de San Juan de
Lurigancho que del 100 %, el 76% posee un nivel bueno, un 10% de nivel regular y
un 14% de nivel malo Aspecto institucional administrativo en docentes de una
institución educativa de San Juan de Lurigancho que del 100 %, el 70% posee un
nivel bueno, un 14% de nivel regular y un 16% de nivel malo Aspecto pedagógico
didáctico en docentes de una institución educativa de San Juan de Lurigancho que
del 100 %, el 70% posee un nivel bueno, un 12% de nivel regular y un 18% de nivel
malo.




Tabla 9.

Prueba de normalidad de las variables de estudio.

                         Shapiro-Wilk

                         Estadístico    gl        Sig.
Gestión Educativa              0.713         50      0.000
Gestión Institucional          0.768         50     0.000

Gestión Administrativa         0.692         50     0.000
Gestión Pedagógica             0.746         50     0.000
desempeño docente              0.662         50     0.000

Aspecto personal -                           50
social

Aspecto institucional          0.382         50     0.000
administrativo
Aspecto pedagógico             0.653         50     0.000
didáctico



Prueba de significancia estadística de Shapiro-Wilk para comprobar si la
información de la muestra tiene una fuente normalmente distribuida. La prueba se
utiliza para evaluar tamaños de muestras menores o iguales a 50 valores cuando
se obtienen resultados donde el nivel de significancia para cada distribución es
menor a 0.05 para los datos obtenidos. Esto significa que se utilizará la prueba
estadística Rho de Spearman con miras a comparar las hipótesis.




                                                                              26

Prueba de hipótesis.

Si Valor p > 0.05, se acepta la Hipótesis Nula (Ho)
Si Valor p < 0.05, se rechaza la Hipótesis Nula (Ho). Y, se acepta Ha



Hipótesis general

Hg Existe relación significativa entre la gestión educativa y el desempeño docente
en una institución educativa de San Juan de Lurigancho – 2022

H0 No Existe relación significativa entre la gestión educativa y el desempeño
docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho – 2022

Tabla 10
Correlación entre gestión educativa y el desempeño docente

                                       Gestión      desempeño
                                      Educativa       docente
Rho de      Gestión     Coeficiente        1.000          ,823**
Spearman    Educativa   de
                        correlación
                        Sig.                              0.000
                        (bilateral)
                        N                     50             50
            desempeño   Coeficiente        ,823**         1.000
            docente     de
                        correlación
                        Sig.               0.000
                        (bilateral)
                        N                     50             50




Se encontró que el coeficiente de correlación Rho r = 0.823 de Spearman indica la
presencia de una relación significativa entre las variables y también se encontró
que a un alto nivel de correlación y un nivel de significancia bilateral de p =
0.000<0.05 la hipótesis nula. Se rechazó y se aceptó la hipótesis general. Se
concluye: Existe relacion importante entre la gestión educativa y el desempeño
docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho – 2022.




                                                                               27

Hipótesis específica 1

Hg Existe relación significativa entre la dimensión gestión institucional y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022

H0 No Existe relación significativa entre la dimensión gestión institucional y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022

Tabla 11


Correlación entre la dimensión gestión institucional y el desempeño docente

                                                    Gestión         desempeño
                                                  Institucional       docente
Rho de         Gestión         Coeficiente de               1.000            ,671**
Spearman       Institucional   correlación
                               Sig. (bilateral)                              0.000
                               N                              50                50
               desempeño       Coeficiente de              ,671**            1.000
               docente         correlación
                               Sig. (bilateral)            0.000
                               N                              50                50


Se encontró que el coeficiente de correlación Rho de Spearman es r = 0.671, lo que
indica que hay una relación significativa entre las variables, además se halla en un
alto nivel de correlación y en un nivel de significancia bilateral de p=0.000<0.05,
Rechazándose la hipótesis nula y se aceptó la hipótesis general. Se concluye:
Existe relación significativa entre la dimensión gestión institucional y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.


Hipótesis específica 2

Hg Existe relación significativa entre la dimensión gestión administrativa y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho
– 2022.

H0 No Existe relación significativa entre la dimensión gestión administrativa y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho
– 2022.
                                                                                      28

Tabla 12


Correlación entre la dimensión administrativa institucional y el desempeño
docente
                                                            Gestión          desempeño
                                                          Administrativa       docente
Rho de         Gestión              Coeficiente de                   1.000            ,673**
Spearman       Administrativa       correlación
                                    Sig. (bilateral)                                  0.000
                                    N                                  50                50
               desempeño            Coeficiente de                  ,673**            1.000
               docente              correlación
                                    Sig. (bilateral)                0.000
                                    N                                  50                50


Se puede observar que el coeficiente de correlación del Rho de Spearman r = 0,673
indica una correlación significativa entre las variables y también se halla en un alto
nivel de correlación y un nivel de significación bilateral de p=0,000<0,05 lo que
rechaza la hipótesis nula y admite la hipótesis general. Se concluye: Existe relación
significativa entre la dimension gestión administrativa y el desempeño docente en
una institución educativa de San Juan de Lurigancho – 2022.


Hipótesis específica 3

Hg Existe relación significativa entre la dimension gestión pedagógica y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.

H0 No Existe relación significativa entre la dimension gestión pedagógica y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.

Tabla 13
Correlación entre la dimensión gestión pedagógica y el desempeño docente

                                                   Gestión Pedagógica   desempeño docente
Rho de     Gestión          Coeficiente de                1.000               ,705**
Spearman   Pedagógica       correlación
                            Sig. (bilateral)                                  0.000
                            N                              50                  50
           desempeño        Coeficiente de               ,705**               1.000
           docente          correlación
                            Sig. (bilateral)             0.000
                            N                             50                   50



                                                                                               29

Se halló que el coeficiente de correlación Rho de Spearman es r = 0,673, lo que
revela que existe una correlación significativa entre las variables y también se
encontraba en un alto nivel de correlación El nivel de significancia bilateral
p=0,000<0,05 rechazó el valor nulo de la hipótesis y aceptó la hipótesis general. Se
concluye: Existe relación significativa entre la dimension gestión pedagógica y el
desempeño docente en una institución educativa de San Juan de Lurigancho –
2022.




                                                                                 30

V. DISCUSIÓN

      En el estudio antes mencionado, al estipular la relación entre la gestión
educativa y el desempeño docente se evidenció un r = 0.823 mediante una prueba
no paramétrica de Rho de Speman, la cual reflejó un alto grado de correspondencia
entre las variables, indicando una alta correlación positiva, lo que confirma que la
gestión pedagógica tiene un efecto positivo en el trabajo de los docentes.

      Dichos hallazgos tienen relación con el trabajo de Sedano (2021), quien
realizo la pesquisa con las mismo variables, alcanzando a concluir que consta una
correlación tangible mesurada entre ambas variables, lo cual tiene resultado Rho
de 0,548, de sig. 0,01.

      Por otra parte, Méndez (2021), en la pesquisa llegó a concluir que la gestión
educativa resulta primordial para el trabajo de los profesores, ello esta de acorde
con los resultados de dicho estudio arrojando una relación de r= 0.545.
representada a una vinculación de intensidad media entre la gestión educativa y el
desempeño docente.

      Pérez (2022), Su trabajo verificó que el coeficiente de correlación de
Spearman era de 0,578 en el cual existía una relación positiva moderada entre la
dimensión gestión pedagógica y la variable desempeño docente. Los hallazgos
según el discernimiento de los pedagogos se requiere ciertas aptitudes de
administración, así como la toma de decisiones, trabajo cooperativo, etc. ello
permitirá proyectar instrumentos resientes de gestión con la finalidad de establecer
la realidad pedagógica y restablecer la labor del docente.

      Soria et al. (2022), El estudio realizado en Apurímac, tuvo como finalidad
establecer como la gestión educativa predomina en la eficacia del trabajo de los
directivos de escuela, mostró que el 34,7% de los directores encuestados se
ubicaban en un nivel bajo y el 46,7% en un nivel bajo. En promedio y 18,7% en un
nivel alto, en general se evidencia una correlación moderada entre las variables y
para restablecer las capacidades de gestión educativa de los directivos implica un
despliegue de liderazgo y conocimiento de plan estratégico a fin de crear un clima
laboral favorable en todos los miembros educativos.



                                                                                 31

      Al respecto, Salcedo (2020), en su estudio la gestión educativa se enlaza
significativamente con el desempeño docente. Logrando un Rho Spearman de
0.752, y una significancia de p = 0.000< 0.05. Llegando a la conclusión que en dicho
centro se trabaja con autonomía en consecuencia tiene como efecto que los
pedagogos procedan con libertad lo cual incide de modo positivo en su labor.

      En tanto, Vivas & Solís, D. (2020), en su trabajo mostro que el proceso de la
gestión administrativa no se efectúa minuciosamente, por tal se observó un
descontento por la plana decente que expresan la falta de estrategias de parte del
director para gestionar una escuela. Por ende, no existe una relación entre los
variables analizados, no encaja con la presente pesquisa

      Del mismo modo, López et al. (2019), en su pesquisa de acuerdo a sus
hallazgos indican que los maestros discrepan la gestión del directivo, lo que
relaciona perjudicialmente los resultados del aprendizaje escolares. Por
consiguiente, se sugiere una comunicación de forma efectiva y empática, y el
trabajo en equipo. En conclusión, no existe correlación entre las variables de
estudio; debido que no concuerda con la reciente investigación.

      Santiago (2019), La intención fue esbozar la relación entre la gestión
educativa y el desempeño docente. Sus hallazgos revelan que existen importantes
relaciones entre la gestión educativa tanto a nivel global como en dimensiones
similares: institucional, administrativa y pedagógica y de desempeño laboral del
maestro.

      Martos (2019), la finalidad de su trabajo fue establecer correspondencia
entre la Gestión Educativa y el desempeño docente. Mostrando en tales hallazgos
la existencia de una correspondencia positiva alta de 0.895. En conclusión, rebelo
la de una correspondencia significativa entre las variables analizadas, se sugiere al
directivo promover y continuar con su gestión en las dimensiones: educativo, en
gerencia y comunitaria, con la finalidad de mantener la buena práctica del docente.
Gestión Educativa y el desempeño docente de un colegio de Moyobamba




                                                                                  32

       Meza (2019), en su pesquisa muestra correspondencia estadísticamente
significativa de r=.504, indicando una correlación moderada, entre la gestión
educativa y desempeño docente. Concluyó demostrando que la plana jerárquica y
los maestros tienen un trabajo conjunto para determinar asuntos de carácter
educativo.

       Al respecto Gonzales (2017), desarrolló una pesquisa con el propósito de
determinar que los compromisos de la Gestión escolar generan efectos en el
desempeño docente. Para lograrlo, realizó un estudio descriptivo cuantitativo
utilizando un diseño causal. Se seleccionaron y encuestaron 131 personas.

       Rosario. (2016) obtuvo como resultado que entre la gestión educativa y el
desempeño docente si existe relación.

       Por otra parte, Pacheco et al. (2018), en su estudio tuvo la finalidad ue
analizar los efectos de la gestión administrativa. En los resultados encontrados
señalan la falta de visión gerencial por parte del directivo, en consecuencia, el
mayor porcentaje de la comunidad educativa no concuerdan con dicha gestión.
Finalmente, necesitan mejorar el desarrollo de gestión. Por ende, no existe una
correspondencia entre las variables analizadas.

       Álvarez et al. (2016), realizaron un estudio con las variables analizadas, en
sus hallazgos demuestran que el 75% de los maestros encuestados afirman la
buena gestión directiva y el 25% sugieren incrementar el nivel de compromiso. Por
tal se concluye que existe una relación de acuerdo a los resultados de la encuesta.

       Carmona (2015), el fin de la pesquisa es plantear un plan de acción para
vigorizar la Gestión Escolar de directivos y maestros, el diagnóstico de los
resultados evidencia flaqueza en la organización vinculada a unificar criterios por
parte del directivo, en la motivación personal, falta de participación docente, la falta
de liderazgo, todo ello afecta la vida institucional, por ende, no existe una
correspondencia en los variables de estudio.

       Abundes (2011) este estudio debido a sus resultados obtenidos nos lleva a
concluir que la experiencia de recibir incentivos económicos contribuye poco al
rendimiento académico de los estudiantes, tratando de participar activamente como


                                                                                     33

docentes en el desarrollo de mecanismos para influir en el rendimiento. La calidad
educativa de sus alumnos.

      Con referencia al primer objetivo específico, que radicó en comprobar la
relación entre la dimensión Gestión Institucional y el desempeño docente, los
resultados hallados según Rho de Spearman =0.671, demuestra una relación
significativa alta. según los resultados descriptivos que del 100 %, de los maestros
encuestados del nivel de gestión institucional el 62% posee un nivel bueno, y del
nivel de desempeño docente el 76% posee un nivel bueno, el resto del docente se
encuentran distribuidos en los niveles de regular y malo. Se determina que existe
una correspondencia entre las variables. Se halla semejanza con el trabajo de
Pérez (2022), en su resultado obtenido se constató una correlación positiva media
entre la dimensión gestión institucional y la variable desempeño docente,
obteniendo un nivel del Rho de Spearman, 410, existiendo similidaridad con el
presente trabajo.

      De la misma manera, Meza (2019), determinó en su trabajo la relación
positiva de nivel moderado entre la Gestión educativa y Desempeño docente. Esta
correlación fue comprobada con el Rho de Sperman obteniendo un r =.417,
mostrando una vinculación moderada y siendo significativa con p < 0.05.

      Con referencia al segundo objetivo específico, que consistió en estipular la
relación entre la dimensión Gestión Administrativa y el desempeño docente. Los
resultados muestran la existencia de una correspondencia de nivel alta (rho = 0.673;
p=0.000<0.05) según los resultados descriptivos que del 100 %, de los maestros
encuestados del nivel de gestión administrativa el 68% posee un nivel bueno, y del
nivel de desempeño docente el 70% posee un nivel bueno, el resto de los
pedagogos se hallan distribuidos en los niveles de regular y malo. Por consiguiente,
los hallazgos antes señalados tienen parecido con el trabajo de Pérez (2022), quien
corroboro la existencia de una correlación positiva media entre la dimensión gestión
administrativa y la variable desempeño docente con el Rho de Spearman =0,404.

      Otro estudio realizado por Meza (2019), tuvo la finalidad de instaurar la
relación que hay entre la dimensión específica de la gestión administrativa y
desempeño docente determinó la existencia de una correlación entre las variables


                                                                                 34

estudiadas con una r =.469, p < 0.05.por tal demuestra la similitud con dicho
estudio.

       Álvarez et al. (2016), Consideraron fundamental fortificar la gestión educativa
en el programa de mejoramiento de la Gestión de la Calidad, que optimiza el índice
de desempeño laboral. Por otra parte, Mujica (2015) en su resultado arrojo que no
existe correlación entre las variables analizada, comprobando que el director del
colegio no logra una comunicación asertiva con los maestros para una excelente
dinámica de la gestión educativa.

       En referencia al objetivo específico tres, el cual radicó en instituir la relación
entre la dimensión gestión pedagógica y el desempeño docente, Los hallazgos
demuestran la existencia de una vinculación de nivel alta (rho = 0.673;
p=0.000<0.05). Según los resultados descriptivos que del 100 %, de los profesores
encuestados del nivel de gestión pedagógica el 54% posee un nivel bueno, y del
nivel de desempeño docente el 70% posee un nivel bueno, el resto del docente se
encuentran distribuidos en los niveles de regular y malo

       A su vez, Pérez (2022), en su resultado indico que, se evidencia una
correlación positiva media entre las variables analizadas exhibiendo un Rho =
0,439; Sig. =0.000. concluyó expresando que a mayo gestión existirá mejor
desempeño docente.

       De la misma manera, Baca (2021) en su pesquisa tuvo el propósito de
concretar un nexo entre el acompañamiento pedagógico y la gestión educativa,
logró obtener como resultado que el acompañamiento pedagógico y la gestión
educativa tienen relación relevante significativa, por tal coinciden con los resultados
del presente estudio.

       Otra pesquisa realizada por Santiago (2019) Llegó, con lo siguiente: Existe
una relación significativa entre la gestión educativa en un nivel general y sus
dimensiones: institucional, administrativa, docente y el desempeño docente en la
institución educativa N° 6152 Stella Maris, UGEL 01, 2019

       Meza (2019), tuvo la finalidad de establecer la relación que se evidencia
entre la dimensión específica de la gestión pedagógica y desempeño docente, en


                                                                                      35

su resultado indico que, existe una correlación positiva moderada entre las
variables analizadas exhibiendo un Rho =.438, p < 0.05. por tal existe un vincula
similar al estudio.




                                                                              36

VI. CONCLUSIONES

Primera: En cuanto al propósito general, se refiere que evidencia una relación
       significativa entre la gestión educativa y el desempeño docente, se ubica en
       el nivel de correlación alta, presenta un Rho de=0.823 y una significancia
       bilateral p=0.000<0.05, se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis
       general.

Segunda: En lo alusivo al primer propósito específico, se refiere que consta una
       relación significativa entre la dimensión gestión institucional y el desempeño
       docente exhibiendo una Rho de Spearman =0.671, se encuentra en el nivel
       de correlación alta con el nivel de significancia bilateral p=0.000<0.05, se
       rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis especifica.

Tercera: Al respecto del segundo propósito específico, se refiere que existe relación
       relevante en referencia a la dimensión gestión administrativa y el desempeño
       docente exhibiendo una Rho de Spearman =0.673, se encuentra en el nivel
       de correlación alta con el nivel de significancia bilateral p=0.000<0.05, se
       rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis especifica.

Cuarta: En lo alusivo al tercer propósito específico, se refiere que existe correlación
       significativa entre la dimensión gestión pedagógica y el desempeño docente
       exibiendo una Rho de Spearman =0.673, además se encuentra en el nivel
       de correlación alta con el nivel de significancia bilateral p=0.000<0.05, se
       rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis específica.




.




                                                                                    37

VII. RECOMENDACIONES


Primera: se recomienda al directivo del centro educativo proseguir coordinaciones
      con los especialistas de la DRE o del Ministerio de Educación y así los
      maestros logren desarrollar en su estrategia de aprendizaje las tendencias
      oficiales del Ministerio.

Segunda: se recomienda al dirigente educativo promover y continuar gerenciando
      los componentes: educativo, gerencia, corporativo e institucional, con la
      finalidad de continuar conservando la buena práctica laboral del maestro,
      fundamentado en una gestión educativa adecuada.

Tercero: se recomienda a los pedagogos a continuar interviniendo en las
      capacitaciones      educativas        y    continuar      eligiendo    contenidos,
      contextualizando y expandiendo capacidades para el bien del educando.

Cuarto:   se   recomienda         al   equipo   directivo    continuar   ejecutando   un
      acompañamiento y seguimiento que dirige al maestro a la buena práctica
      pedagógica, a fin de afianzar los menesteres y beneficios, luego concertar
      estrategias que consienten perfeccionar su calidad docente.




                                                                                      38

Referencias

Abundes, C. (2011). Tesis Una estrategia de gestión para mejorar el desempeño
      docente y la calidad de la educación pública en el nivel secundaria en
      México. Tesis de Maestría en Administración en Gestión y Desarrollo de la
      educación, Instituto Politécnico Nacional, México.

Álvarez, I., Ibarra, M. y Miranda E. (2016). La Gestión Educativa como factor de
      calidad en una universidad intercultural. Revista: RA XIMHAI ISSN-1665-
      0441 Vol. 9 N° 4 Edición México.


Antúnez, S. (2000): Organización escolar y acción directiva, Editorial SEP, Antúnez,
      S. (2003). Gestión Institucional: Formación de Directores de Centros
      Educativos. Ministerio de Educación: Dirección nacional de desarrollo
      educativo. San salvador. https://silo.tips/download/gestion-institucional


Carmona, M. (2015) gerencia educativa y desempeño docente: un binomio de
      acción para la calidad educativa en la U.E. instituto “San Valentín” municipio
      Valencia                           Estado                           Carabobo
      http://mriuc.bc.uc.edu.ve/bitstream/handle/123456789/2399/mcarmona.pdf?
      sequence=1


Cerón, C., Cossio, M., Pezoa, P. y Gómez, R. y (2020). Diseño y validación de un
      cuestionario para evaluar desempeño docente asociado a las prácticas
      evaluativas formativas. Revista Complutense de Educación. ISSNe: 1549-
      2230


Cósar Sedano, Rosa Amelia (2021) Gestión educativa y desempeño docente en la
      Institución Educativa Manuel Seoane Corrales, distrito Mi Perú 2021. [Tesis
      Maestría]
      file:///C:/Users/OMAR/Desktop/TESIS%20REFERENCIAS/C%C3%B3sar_
      SRA-SD.pdf


De La Cruz, L. (2008). El desempeño docente laboral. Lima, Perú.


                                                                                  39

Fernández, J. (2008). Desempeño docente y su relación con orientación a la meta,
      estrategias de aprendizaje y autoeficacia. Universitas Psychologica., Lima.

Guzmán, R. (2015). Autorreflexión y evaluación de la práctica docente. México:
      Universidad del Salvador

López, E., García, L., & Martínez, J. (2019). La gestión directiva como potenciadora
      de la mejora del clima organizacional y la convivencia en las instituciones de
      educación    media    superior.   Ride:   Revista   Iberoamericana   para   la
      Investigación y el Desarrollo Educativo, 9(18), 792-812, e-ISSN: 2007-7467.
      Recuperado de: https://doi.org/10.23913/ride.v9i18.471

Lucas Fernando Meza Revatta (2019) Gestión educativa y desempeño docente en
      instituciones educativas adventistas de la ciudad de Juliaca, 2018
      https://core.ac.uk/download/pdf/478794268.pdf


Luis Rubén Oré Pérez (2022), Calidad de gestión educativa y desempeño docente
      en instituciones educativas de la Provincia de Chanchamayo Región Junín.
      Para optar el grado académico de maestro en: Liderazgo y Gestión
      Educativa
      http://45.177.23.200/bitstream/undac/2774/1/T026_20401914_T.pdf



Mercedes Francisca Santiago Santos (2019), Gestión educativa y desempeño
      docente en la Institución Educativa N° 6152 Stella Maris, UGEL 01, 2019
      [Tesis                                                               Maestría]
      https://repositorio.une.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14039/5537/Merced
      es%20Francisca%20SANTIAGO%20SANTOS.pdf?sequence=1&isAllowed
      =y

Mendez Lee, Junior (2021). Gestión educativa y el desempeño docente del docente
      de secundaria en la institución educativa augusto Salazar Bondy de nuevo
      Chimbote      -   Perú     en     el   año    2021.    [Tesis   Licenciatura]
      http://repositorio.uladech.edu.pe/bitstream/handle/20.500.13032/22470/AP
      RENDIZAJE_COMUNIDAD_MENDEZ_LEE_JUNIOR.pdf?sequence=1&isA
      llowed=y


                                                                                  40

Pacheco-Granados, R., Robles-Algarín, C., & Ospino-Castro, A. (2018). Análisis de
      la Gestión Administrativa en las Instituciones Educativas de los Niveles de
      Básica y Media en las Zonas Rurales de Santa Marta, Colombia. Información
      Tecnológica,    29(5), 259-266,        e-ISSN: 0718-0764.     Recuperado    de:
      http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07642018000500259


Peña González, A. M. (2002). Análisis del Instrumento de Evaluación del
      Desempeño Docente, de los centros educativos privados del distrito No. 11-
      02 de Puerto Plata. http://www.oei.es

Ponce M. Z. (2005). El desempeño Profesional Pedagógico del Tutor Docente en
      Formación en la Escuela Primaria como Microuniversidad. Tesis de Dr. En
      Ciencias Pedagógicas Instituto Superior Pedagógico “Juan Marinello.
      Matanzas


Salcedo, J. (2021). Gestión educativa y desempeño docente en dos Instituciones
      Educativas     de    Lima     Norte      de   la   UGEL       04–2020.   [Tesis
      Maestría]https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/8212
      7/Salcedo_RJ-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y


Salinas, M. (2017). Gestión de la evaluación del desempeño docente en aulas
      virtuales de un proyecto de blended-learning. Revista ciencia, docencia
      ytecnologia. Vol. 28 | Nº 54 | mayo de 2017 ISSN 1851-1716.
      isabelsalinas@uca.edu.ar


Soria Nieto, O., Soria Tello, K. O., Ancco Ramírez, C. L., Vera Teves, R. M., & Flores
      Masías, E. (2022). Gestión educativa y desempeño laboral de los directores
      de instituciones educativas de la provincia de Aymaraes, 2022. Científica
      Multidisciplinar,              6(3),               578-599.                DOI:
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2246


Vivas, A., Martínez, M., & Solís, D. (2020). Gestión de la Administración Escolar en
      el Desarrollo de Actividades Académicas: Mirada en Tiempos de Pandemia.


                                                                                   41

Revista Scientific, 5(18), 24-45, e-ISSN: 2542-2987. Recuperado de:
https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2020.5.18.1.24-45




                                                                       42

          ANEXOS
          Anexo 1
          Gestión Educativa Y Desempeño Docente en una Institución Educativa de San Juan de Lurigancho - 2022
Matriz de operacionalización de la variable 1: Gestión Educativa
 VARIABLE            DEFINICIÓN         DEFINICIÓN              DIMENSIONES      INDICADORES                   ITEMS      INSTRUMENTO
                     CONCEPTUAL         OPERACIONAL
                     La gestión         Determinar       los        GESTIÓN       •   Documentos de Gestión.
                                        efectos     de     la    INSTITUCIONAL                                   1-8
                     educativa es un                                              •   Organización
                                        administración de                                                                 Cuestionario
                                                                                      Institucional
                     conjunto de        la instrucción en el
                                        rendimiento      del                      •   Clima organizacional
                     procesos y                                                   •   Administración de
                                        aprendizaje         a      GESTIÓN                                      9 - 14
                     actividades de     través           del    ADMINISTRATIVA        Recursos Humanos.
                                        desempeño de los                          •   Administración de
                     toma de
                                        docentes.                                     recursos Materiales
                     decisiones que
                                        Se recogerá       la                      •   Administración de
 GESTIÓN             posibilitan la                                                   recursos Económicos
 EDUCATIVA                              muestra           la
                     práctica, la       valoración
                                                                                  •   Enfoque y estrategias
                     impartición y la                               GESTIÓN                                     15 - 22
                                                                  PEDAGÓGICA          didácticas.
                     evaluación de la                                             •   Planes y programas de
                     instrucción.                                                     estudio.
                                                                                  •   Desarrollo profesional
                     (Botero, 2009)
                                                                                      Docente.




Fuente: Elaboración Propia (2022).

Matriz de operacionalización de la variable 2: Desempeño docente
 VARIABLE              DEFINICIÓN               DEFINICIÓN           DIMENSIONES        INDICADORES                    ÍTEMS          INSTRUMENTO
                       CONCEPTUAL               OPERACIONAL
                       Liderar a los                                 Aspecto personal   Esto facilita la creación de   Del 1 al 10
                       docentes a través                             - social           un espacio de
                                                                                        aprendizaje adecuado.
                       del proceso de                                                   Crea un espacio de
                       cambio es una            Reconocer el                            confianza, aceptación,
                       habilidad clave para     conjunto de                             honestidad y respeto
                                                acciones que                            entre los miembros de la
                       brindar apoyo
                                                ayudan al                               comunidad educativa.
                       técnico y emocional                                                                                            Cuestionario
                                                fortalecimiento de   Aspecto            Conoce los documentos          Del 11 al 20
                       (emocionalmente          la labor docente.    institucional –    administrativos y solicita
 DESEMPEÑO             ético y efectivo). Se                         administrativo     el PEI. RI, PCC, PAT.
 DOCENTE                                                                                Organización del proceso
                       enfoca en promover
                                                                                        de aprendizaje.
                       competencias                                                     Actividades de
                       profesionales a partir                                           aprendizaje bien
                                                                                        planificadas y
                       de la asistencia
                                                                                        organizadas.
                       técnica, el diálogo y                         Aspecto                                           Del 21 al 30
                       el fomento de la                              pedagógico –       Conocimiento y
                       reflexión de los                              didáctico          comprensión de los
                                                                                        contenidos de
                       docentes sobre su
                                                                                        aprendizaje.
                       labor docente.                                                   Correcto uso de los
                       (Cavalli, 2006)                                                  medios didácticos.


Fuente: Elaboración Propia (2022).

               Anexo N° 2
Matriz de Consistencia
Título: Gestión Educativa Y Desempeño Docente en una Institución Educativa de San Juan de Lurigancho - 2022

Autor: Omar Guillermo Requena Contreras
         Problema                  Objetivos                Hipótesis                                     Variables e indicadores

     Problema General:         Objetivo general:        Hipótesis general:                             Variable 1: Gestión Educativa
                                                                                    Dimensiones       Indicadores        Ítems      Escala de medición Niveles y
¿Cuál es la relación entre Establecer la relación    La gestión educativa se
                                                                                                                                                        rangos
la gestión educativa y el   que existe entre la relaciona         con   el Gestión                •   Documentos de
                                                     desempeño docente en Institucional               Gestión.            1-7
desempeño docente en        gestión educativa y el                                                •   Organización                         Ordinal:
                                                     una           institución
una institución educativa desempeño docente en                                                        Institucional
                                                     educativa de San Juan                        •   Clima
de       San   Juan      de una          institución de Lurigancho-2022.                              organizacional
                                                                                                                                    Totalmente de acuerdo   Malo
Lurigancho - 2022?          educativa de San Juan                                                 •   Administración                (1)                     [28 – 65]
                                                                                 Gestión              de Recursos        8 - 14     De acuerdo (2)
                            de Lurigancho-2022.                                                       Humanos.
                                                                                                                                                            Regular
                                                                                 Administrativa                                     Indiferente (3)         [66 –103]
                                                                                                  •   Administración                En desacuerdo (4)
                                                                                                      de recursos                   Totalmente en           Bueno
                                                                                                                                    desacuerdo. (5)         [104 -110]
                                                                                                      Materiales
                                                                                                  •   Administración
                                                                                                      de recursos
                                                                                                      Económicos
                                                                                                  •   Enfoque y         15 - 22
Problemas Específicos       Objetivos específicos:   Hipótesis específicas:

¿Cuál es la relación entre Establecer una relación   Existe una relación Gestión                  estrategias
la gestión institucional y entre la gestión          significativa entre la Pedagógica            didácticas.
el desempeño docente? institucional y el             gestión institucional y el               •   Planes y
                           desempeño docente         desempeño docente.                           programas de
                                                                                                  estudio.
                                                                                              •   Desarrollo
                                                                                                  profesional
                                                                                                  Docente.



                                                                                              Variable 2:   Desempeño docente
¿Cuál es la relación entre Establecer la relación Existe una relación       Dimensiones           Indicadores          Ítems    Escala de medición Niveles y
la gestión administrativa entre                                                                                                                     rangos
                                     la   gestión significativa entre la                    Esto facilita la
y el desempeño docente?                                                  Aspecto personal                          1 al 10
                           administrativa y el gestión administrativa y                     creación de un
                                                                         y social           espacio de
                           desempeño docente.     el desempeño docente.                     aprendizaje
                                                                                            adecuado.                               Ordinal:
                                                                                            Crea un espacio de                                      Malo
                                                                                            confianza, aceptación,          Totalmente de acuerdo   (28 – 65)
                                                                                            honestidad y respeto            (1)
                                                                                            entre los miembros                                      Regular
                                                                                            de la comunidad        11 al 20 De acuerdo (2)
¿Qué relación existe                                                                                                                                (66 –103)
                          Establecer la relación Existe una     relación                    educativa.                      Indiferente (3)
entre la gestión          entre    la    gestión significativa entre la                                                         En desacuerdo (4)
                                                                                            Conoce los                         Totalmente en          Bueno
pedagógica y el           pedagógica    y      el gestión pedagógica y el                   documentos                         desacuerdo. (5)      (104-110)
desempeño docente?        desempeño docente.      desempeño docente.      Aspecto           administrativos y
                                                                          institucional y   solicita el PEI. RI, PCC,
                                                                                            PAT. Organización del
                                                                          administrativo    proceso de                21 al 30
                                                                                            aprendizaje.

                                                                          Actividades de
                                                                          aprendizaje bien
                                                                          planificadas y
                                                           Aspecto        organizadas.
                                                           pedagógico y   Conocimiento y
                                                                          comprensión de los
                                                           didáctico      contenidos de
                                                                          aprendizaje.
                                                                          Correcto uso de los
                                                                          medios didácticos.




  Nivel - diseño de        Población y muestra          Técnicas e instrumentos                  Estadística a utilizar
   investigación
ENFOQUE:             Población censal:              Variable 1 Gestión educativa      Descriptiva
Cuantitativo                                        Técnicas: La Encuesta                   •  Tablas de frecuencia y gráficos.
MÉTODO. Hipotético Contó con 47 docentes una        Instrumentos: El cuestionario     Inferencial: Los cálculos estadísticos
deductivo            institución educativa de San   Variable 2: Desempeño docente     necesarios para la prueba de hipótesis se
TIPO: Básica         Juan de Lurigancho             Técnicas: La Encuesta             realizan utilizando      la   fórmula     que
NIVEL: Correlacional                                Instrumento: El cuestionario      corresponda según los resultados.
DISEÑO:
No experimental -
Transversal

                                      INSTRUMENTO
Instrumento sobre gestión educativa
Apreciado pedagogo:
El propósito de esta encuesta es recopilar información relacionada con: "La
gestión educativa en una Institución Educativa de San Juan de Lurigancho -
2020"; indicándole que elija la opción que considere conveniente marcando un
aspa (X) al efecto. La encuesta es anónima, gracias de antemano por su
colaboración.
ESCALA:
        1                   2                   3                   4             5
      Nunca           Casi nunca            A veces          Casi siempre       Siempre


 N°               GESTIÓN INSTITUCIONAL                             1   2   3     4   5
  1    La dirección de la I.E. te involucra para la elaboración
       de los instrumentos de gestión (PEI, RI, PAT)

  2    La dirección promueve el desarrollo de programas
       educativos que permiten el logro de objetivos
       estratégicos trazados.

  3    El reglamento interno de la I.E. se revisa y actualiza por
       consenso.

  4    Conoce los dominios, competencias y desempeños del
       directivo y docente.

  5    La dirección mantiene una comunicación horizontal
       con toda la comunidad educativa de la I.E.

  6    En la I.E. la dirección promueve el cumplimiento de la
       calendarización (horas lectivas y semanas de gestión,
       según la calendarización).

  7    La asignación de recursos propios se prioriza según la
       necesidad establecida en la norma en beneficio de la
       I.E.



 N°               GESTIÓN ADMINISTRATIVA                            1   2   3     4   5
  8    La I.E. entrega oportunamente los textos para la
       biblioteca del aula.

  9    Se monitorea el cumplimiento de las actividades
       consideradas en la calendarización del año escolar.

10   La conformación de los comités de gestión se designa
     en forma democrática.

11   El equipo directivo realiza monitoreo de los docentes
     de la I.E. para mejorar la práctica pedagógica.

12   El cumplimiento de las funciones de la comunidad
     educativa se monitores tomando en cuenta el
     reglamento interno.

13   Se socializa y analiza oportunamente las normas
     directivas y resoluciones emitidas por el MINEDU.

14   En la práctica pedagógica docente utiliza diferentes
     estrategias teniendo en cuenta las necesidades de
     aprendizaje de los estudiantes.



N°                GESTIÓN PEDAGÓGICA                            1    2    3    4    5
15   Los docentes toman en cuenta las teorías
     socioconstructivas en su práctica pedagógica.

16   Trabaja con la resolución de problemas y toma en
     cuenta retroalimentaciones significativas para
     desarrollar sus sesiones de aprendizaje.

17   Los docentes seleccionan materiales teniendo en
     cuenta los principios DUA (Diseño Universal de
     Aprendizaje).

18   La I.E. cuenta con herramientas tecnológicas para
     favorecer el desarrollo de las competencias en las
     diferentes áreas.

19   Propicia un ambiente de respeto y utiliza mecanismos
     formativos para regular el comportamiento de los
     estudiantes.

20   Toma en cuenta la evaluación formativa para mejorar
     el aprendizaje de los estudiantes.

21   Prioriza la retroalimentación por descubrimiento según
     la necesidad de aprendizaje.

22   Promueve actividades para el desarrollo del
     pensamiento de orden superior (razonamiento,
     creatividad y pensamiento crítico).



                                                             Gracias por su colaboración.

                                      INSTRUMENTO
Instrumento sobre desempeño docente
Apreciado pedagogo:
El propósito de esta encuesta es recopilar información relacionada con: "El
desempeño docente en una Institución Educativa de San Juan de Lurigancho -
2020"; indicándole que elija la opción que considere conveniente marcando un
aspa (X) al efecto. La encuesta es anónima, gracias de antemano por su
colaboración.
ESCALA
        1                 2                   3                 4               5
      Nunca          Casi nunca            A veces        Casi siempre       Siempre


 N°    ASPECTO PERSONAL - SOCIAL                              1    2     3     4   5
  1    Para fortalecer su competencia profesional participa
       en capacitaciones / talleres.

  2    Como estrategia de formación considera la práctica
       reflexiva.

  3    Gestiona las actividades con liderazgo.

  4    En las relaciones interpersonales práctica las
       habilidades blandas.

  5    Identifica las emociones de los estudiantes y brinda
       soporte emocional.

  6    Asiste y participa de las reuniones colegiadas.

  7    Promueve la convivencia armoniosa de los integrantes
       de la comunidad educativa.




 N°    ASPECTO INSTITUCIONAL - ADMINISTRATIVO 1                    2     3     4   5
  8    Planifica oportunamente sus documentos inherentes
       a su práctica pedagógica.

  9    Presenta oportunamente sus documentos
       pedagógicos.

 10    Ud. participa responsablemente en las comisiones
       asignadas.

11   Ud. planifica activamente con responsabilidad en los
     diferentes comités y subcomisiones.

12   Brinda tutoría individual y grupal según las
     necesidades identificadas.

13   Incentiva a los estudiantes a la práctica del enfoque
     ambiental y el orientado al bien común.




N°   ASPECTO PEDAGÓGICO - DIDÁCTICO                             1    2    3    4    5
14   Selecciona los materiales teniendo en cuenta el
     propósito de aprendizaje.

15   Toma en cuenta los ritmos y estilos de aprendizaje de
     sus estudiantes.

16   Promueve el trabajo colaborativo en el desarrollo de
     las sesiones de aprendizaje

17   Desarrolla actividades que promueven la capacidad
     creadora de sus estudiantes.

18   Considera las necesidades y/o perspectivas de sus
     estudiantes.

19   Es respetuoso con sus estudiantes y muestra empatía
     con sus necesidades afectivas o físicas
20   Desarrolla actividades que involucren a sus
     estudiantes en el desarrollo de la sesión.

21   Brinda retroalimentación oportuna a partir de las
     evidencias y/o productos.

22   Promueve el uso de las TIC durante sus actividades de
     aprendizaje.



                                                             Gracias por su colaboración.

                 Ficha técnica de la variable de: Gestión educativa
Nombre del cuestionario                        Gestión Educativa


Autor                                          REQUENA CONTERAS, OMAR

                                            GUILLERMO




Procedencia                                    Lima – Perú


Año de creación                                2022


objetivo                                       Medir la variable de la Gestión Educativa

                                            en docentes.


Muestra                                        20 maestros de una Institución Educativa
                                            en San Juan de Lurigancho

Confiabilidad                                  …. alfa de Cronbach


Escala de Medición                             Likert ordinal: Nunca (1), Casi nunca (2),
                                            A veces (3), Casi siempre (4), Siempre (5)

Nivel de Rango                                 alto medio bajo


Cantidad de Ítems                              22


Extensión                                      Gestión Institucional

                                               Gestión Administrativa

                                               Gestión pedagógica

Tiempo                                         25 minutos

 Tabla 4


                Ficha técnica de la variable de: Desempeño docente
Nombre del cuestionario                      Desempeño Docente


Autor                                        REQUENA CONTRERAS OMAR

                                          GUILLERMO


Procedencia                                  Lima – Perú


Año de creación                              2022


objetivo                                     Medir la variable desempeño docente.


Muestra                                      20 maestros de una Institución Educativa

                                          en San Juan de Lurigancho


Confiabilidad                                …. alfa de Cronbach


Escala de Medición                           Likert ordinal: Nunca (1), Casi nunca (2),

                                          A veces (3), Casi siempre (4), Siempre (5)


Nivel de Rango                               alto medio bajo


Cantidad de Ítems                            22


Extensión                                    Aspecto personal y social

                                             Aspecto institucional y administrativo

                                             Aspecto pedagógico y didáctico

Tiempo                                       25 minutos

 Anexo 04
CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO QUE MIDE: GESTIÓN EDUCATIVA


 Nº                            DIMENSIONES / ítems                            Pertinencia1   Relevancia2        Claridad3   Sugerencias

 DIMENSIÓN 1: GESTIÓN INSTITUCIONAL                                                Si   No       Si   No        Si     No

1     La dirección de la I.E. te involucra para       la elaboración de los   X              X             X
      instrumentos de gestión (PEI, RI, PAT)
2     La dirección promueve el desarrollo de programas educativos que         X              X             X
      permiten el logro de objetivos estratégicos trazados.
3     El reglamento interno de la I.E. se revisa y actualiza por consenso.    X              X             X

4     Conoce los dominios, competencias y desempeños del directivo y          X              X             X
      docente.
5     La dirección mantiene una comunicación horizontal con toda la           X              X             X
      comunidad educativa de la I.E.
6     En la I.E. la dirección promueve el cumplimiento de la calendarización X               X             X
      (horas lectivas y semanas de gestión, según la calendarización).
7     La asignación de recursos propios se prioriza según la necesidad        X              X             X
      establecida en la norma en beneficio de la I.E.
DIMENSIÓN 2: GESTIÓN ADMINISTRATIVA                                           Si        No   Si       No   Si        No

8     La I.E. entrega oportunamente los textos para la biblioteca del aula.   X              X             X

9    Se monitorea el cumplimiento de las actividades consideradas en la      X         X         X
     calendarización del año escolar.
10   La conformación de los comités de gestión se designa en forma           X         X         X
     democrática.
11   El equipo directivo realiza monitoreo de los docentes de la I.E. para   X         X         X
     mejorar la práctica pedagógica.
12   El cumplimiento de las funciones de la comunidad educativa se           X         X         X
     monitores tomando en cuenta el reglamento interno.
13   Se socializa y analiza oportunamente las normas directivas y            X         X         X
     resoluciones emitidas por el MINEDU.
14   En la práctica pedagógica docente utiliza diferentes estrategias      X           X         X
     teniendo en cuenta las necesidades de aprendizaje de los estudiantes.
DIMENSIÓN 3: GESTIÓN PEDAGÓGICA                                              Si   No   Si   No   Si   No

15   Los docentes toman en cuenta las teorías socioconstructivas en su       X         X         X
     práctica pedagógica.
16   Trabaja con la resolución de problemas y toma en cuenta X                         X         X
     retroalimentaciones significativas para desarrollar sus sesiones de
     aprendizaje.
17   Los docentes seleccionan materiales teniendo en cuenta los principios X           X         X
     DUA (Diseño Universal de Aprendizaje).
18   La I.E. cuenta con herramientas tecnológicas para favorecer el          X         X         X
     desarrollo de las competencias en las diferentes áreas.

19    Propicia un ambiente de respeto y utiliza mecanismos formativos para X               X             X
      regular el comportamiento de los estudiantes.
20    Toma en cuenta la evaluación formativa para mejorar el aprendizaje    X              X             X
      de los estudiantes.
21    Prioriza la retroalimentación por descubrimiento según la necesidad   X              X             X
      de aprendizaje.
22    Promueve actividades para el desarrollo del pensamiento de orden      X              X             X
      superior (razonamiento, creatividad y pensamiento crítico).



CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO QUE MIDE: DESEMPEÑO DOCENTE


 Nº                           DIMENSIONES / ítems                           Pertinencia1   Relevancia2       Claridad3   Sugerencias

 DIMENSIÓN 1: ASPECTO PERSONAL SOCIAL                                           Si   No        Si   No       Si     No

1     Para fortalecer su competencia profesional participa en               X              X             X
      capacitaciones / talleres.
2     Como estrategia de formación considera la práctica reflexiva.         X              X             X

3     Gestiona las actividades con liderazgo.                               X              X             X

4     En las relaciones interpersonales práctica las habilidades blandas.   X              X             X

5     Identifica las emociones de los estudiantes y brinda soporte          X              X             X
      emocional.

6    Asiste y participa de las reuniones colegiadas.                           X         X         X

7    Promueve la convivencia armoniosa de los integrantes de la                X         X         X
     comunidad educativa.
DIMENSIÓN 2: ASPECTO INSTITUCIONAL ADMINISTRATIVO                              Si   No   Si   No   Si   No

8    Planifica oportunamente sus documentos inherentes a su práctica           X         X         X
     pedagógica.
9    Presenta oportunamente sus documentos pedagógicos.                        X         X         X

10   Ud. participa responsablemente en las comisiones asignadas.               X         X         X

11   Ud. planifica activamente con responsabilidad en los diferentes           X         X         X
     comités y subcomisiones.
12   Brinda tutoría individual y grupal según las necesidades identificadas.   X         X         X

13   Incentiva a los estudiantes a la práctica del enfoque ambiental y el      X         X         X
     orientado al bien común.
DIMENSIÓN 3: ASPECTO PEDAGÓGICO DIDÁCTICO                                      Si   No   Si   No   Si   No

14   Selecciona los materiales teniendo en cuenta el propósito de              X         X         X
     aprendizaje.
15   Toma en cuenta los ritmos y estilos de aprendizaje de sus                 X         X         X
     estudiantes.
16   Promueve el trabajo colaborativo en el desarrollo de las sesiones de      X         X         X
     aprendizaje

17   Desarrolla actividades que promueven la capacidad creadora de sus    X   X   X
     estudiantes.
18   Considera las necesidades y/o perspectivas de sus estudiantes.       X   X   X

19   Es respetuoso con sus estudiantes y muestra empatía con sus          X   X   X
     necesidades afectivas o físicas
20   Desarrolla actividades que involucren a sus estudiantes en el        X   X   X
     desarrollo de la sesión.
21   Brinda retroalimentación oportuna a partir de las evidencias y/o     X   X   X
     productos.
22   Promueve el uso de las TIC durante sus actividades de aprendizaje.   X   X   X








MATRIZ CRONBRACH DESEMPEÑO DOCENTE
                                                                                                                          ITEMS
ENCUESTADOS    1       2       3       4           5           6           7            8           9       10        11        12        13        14        15        16        17      18         19           20           21           22           SUMA
     E1            5       5       5       5           4           5            5           4           5        5         5         5         5         5         4         5        5         4            5            5            5            5     106
     E2            5       4       5       4           4           5            5           3           4        4         5         5         5         5         5         5        4         3            5            5            4            4      98
     E3            3       5       3       4           4           5            5           5           5        4         5         5         5         5         5         3        4         5            5            5            5            4      99
     E4            4       4       5       4           3           4            3           4           5        4         3         4         2         4         3         3        3         3            3            3            3            3      77
     E5            5       5       5       5           5           5            5           4           5        5         4         5         4         5         5         4        4         1            5            5            4            4      99
     E6            2       3       4       4           3           5            3           3           4        3         4         3         2         4         4         4        4         3            5            4            3            3      77
     E7            5       5       5       5           5           5            5           5           5        5         5         5         5         5         5         5        5         5            5            5            5            5     110
     E8            5       5       5       5           5           5            5           4           5        4         5         5         5         5         5         5        5         4            5            5            5            5     107
     E9            5       4       5       5           5           5            5           4           4        5         5         4         4         5         5         5        4         4            5            5            5            5     103
    E10            5       5       5       5           5           5            5           5           5        5         5         5         5         5         5         4        5         5            5            5            4            5     108
    E11            3       3       3       3           4           5            4           4           5        4         5         4         4         5         5         5        4         4            5            5            4            5      93
    E12            5       5       5       4           2           5            5           5           5        4         5         4         4         5         4         5        4         4            4            4            4            4      96
    E13            4       4       3       3           3           5            3           3           5        2         5         5         5         5         5         5        5         3            5            5            3            4      90
    E14            3       5       5       5           4           5            4           4           5        5         5         5         5         5         5         5        5         5            5            5            5            5     105
    E15            5       5       5       4           5           5            5           5           5        5         5         5         5         5         5         5        4         5            5            5            5            5     108
    E16            5       3       4       5           4           5            4           4           5        5         5         4         4         4         4         5        5         3            4            5            5            4      96
    E17            5       5       5       4           3           4            4           4           4        4         5         4         4         4         3         4        3         4            3            3            4            4      87
    E18            5       4       5       4           5           5            5           4           5        4         5         5         5         4         1         5        4         4            4            5            5            4      97
    E19            3       3       5       4           4           5            5           4           5        5         5         5         3         5         5         5        5         3            5            5            5            5      99
    E20            5       5       5       5           5           5            5           4           5        5         5         5         4         5         5         5        5         4            5            5            4            5     106
  VARIANZA    0.93 0.63 0.54 0.43 0.79 0.09 0.55 0.39 0.16 0.63 0.26 0.34 0.89 0.19 1.04 0.44 0.43 0.96 0.43 0.41 0.53 0.44
SUMATORIA DE
             11.48
  VARIANZAS
 VARIANZA DE
 LA SUMA DE 86.55
  LOS ÍTEMS


                                                                       α:           Coeficiente de confiabilidad del cuestionario 0.91
                                                                       K:           Número de ítems del instrumento                                                          22
                                                                                    Sumatoria de las varianzas de los ítems                                            11.48
                                                                                    Varianza total del instrumento.                                                    86.55




MATRIZ CRONBRACH GESTION EDUCATIVA
                                                                                                                           ITEMS
ENCUESTADOS    1       2       3           4           5           6           7            8           9        10        11        12        13        14        15        16        17           18           19           20           21           22       SUMA
     E1            5       5       5           4           5           5            5           5           5         5         5         4         5         5         5         5         4            5            5            5            5            4    106
     E2            5       5       5           5           5           5            5           5           5         5         5         5         5         5         5         5         5            5            5            5            5            4    109
     E3            3       3       4           4           5           5            4           5           5         5         5         5         5         5         5         5         5            5            5            5            5            5    103
     E4            5       5       5           5           5           5            5           5           5         5         5         5         5         5         5         5         5            5            5            5            5            5    110
     E5            5       5       5           4           5           2            5           5           5         5         5         5         5         5         5         5         4            5            5            5            5            5    105
     E6            3       3       4           4           5           5            5           4           5         5         5         5         4         5         4         5         4            3            3            5            5            4     95
     E7            3       3       3           3           4           5            5           4           5         3         3         3         4         3         4         5         4            4            5            5            4            3     85
     E8            4       3       4           3           4           5            4           5           5         5         4         4         4         5         4         5         4            5            5            5            4            3     94
     E9            4       4       3           4           4           4            4           5           5         5         5         4         5         4         5         5         4            4            4            4            4            4     94
     E10           4       4       4           4           4           4            4           4           4         4         4         4         4         4         4         4         4            4            4            4            4            4     88
     E11           5       5       4           5           5           5            5           5           5         5         5         5         5         5         5         5         5            5            5            5            5            4    108
     E12           4       3       5           4           5           4            5           4           5         5         5         4         4         5         4         4         4            4            5            4            5            5     97
     E13           4       5       5           4           5           5            5           5           5         5         5         5         4         4         5         5         4            5            4            4            5            4    102
     E14           5       4       5           5           5           4            5           5           5         5         5         5         5         5         5         5         4            5            5            5            5            5    107
     E15           5       5       5           5           5           5            5           4           5         5         4         5         5         5         5         5         5            5            5            3            5            5    106
     E16           4       5       5           5           5           5            5           5           5         5         5         5         5         5         5         5         5            5            5            5            5            5    109
     E17           4       4       4           4           3           5            5           5           5         5         5         4         4         5         3         4         4            3            4            4            4            4     92
     E18           5       5       4           4           5           5            5           5           5         5         5         4         4         5         5         5         5            5            5            5            5            3    104
     E19           5       5       5           4           5           5            5           5           5         5         5         5         5         5         5         5         5            5            5            5            5            5    109
     E20           4       5       5           5           5           5            5           5           5         5         5         5         5         5         4         5         4            5            5            5            5            5    107
  VARIANZA    0.51 0.71 0.45 0.39 0.31 0.53 0.16 0.19 0.05 0.23 0.29 0.35 0.24 0.29 0.34 0.13 0.24 0.44 0.31 0.33 0.19 0.51
SUMATORIA DE
             7.16
 VARIANZAS
VARIANZA DE
LA SUMA DE 56.25
LOS ÍTEMS


                                                                           α:           Coeficiente de confiabilidad del cuestionario 0.91
                                                                           K:           Número de ítems del instrumento                                                           22
                                                                                        Sumatoria de las varianzas de los ítems                                             7.16
                                                                                        Varianza total del instrumento.                                                     56.25

                                  Presupuesto
Categoría de            N°     Costo      Costo
presupuestos                  unitario    total
1. RECURSOS
HUMANOS
Asesor                  1          300       300
Doctorado
Digitador
Sub total                          300       300
2. MATERIALES O                                    Presupuesto del proyecto
INSUMOS
computadora             1         2800      2800   Resumen                Total
Laptop                  1         3800      3800   Recursos humanos          300
                        1                          Materiales o            7,790
impresora                          900       900   insumos
                        4                          Equipo y bines             650
tinta                               55       220   duraderos
                        2                          Asesorías                  800
                                                   especializadas y
memoria USB                         35        70   servicios
Sub total                                  7,790   Gastos operativos       1,130
3. EQUIPOS Y                                       total                  10,670
BIENES
DURADEROS
Transporte             75          2.00      150
Fotocopias             100         0.20      200
Teléfono                1            90       90
internet                1           110      110
Otros                               100      100
Sub total                                    650
4. ASESORÍAS
ESPECIALIZADAS Y
SERVICIOS
 Recolección de         1          200       200
datos
Procesamiento de        1          600       600
muestras
Sub total                                    800
5. GASTOS
OPERATIVOS
 impresiones           200         2.00     200
Papel bond 80 gr       1000          80      80
Archivador               1           30      30
memoria USB              2           35      70
Libros                   1          200     200
Revistas                 3           50     150
Útiles de escritorio                200     200
Otros                               200     200
Sub total                                  1,130

                                  Cronograma de Trabajo
       Actividades              OCTUBRE     NOVIEMBRE      DICIEMBRE       ENERO
                                  2022         2022           2022          2023
Planificación:                 X X X X X X X X

Información Básica.                            X X X X X

Investigación bibliográfica.                   X X X X X

Elaboración del Marco                          X X X X X X
Teórico.
Formulación del Proyecto.                        X X X X X X

Aprobación.                                      X X X X X

Instrumentación:                 X X X X X       X X X X X

Elaboración de                         X X X X X X X X X X
Instrumentos de
Investigación
Gestión Apoyo                        X X X X X X X X X X X
Institucional.
Diseño y validación de                             X X X X
instrumentos
Ejecución y Trabajo de                         X X X X X X X
Campo
Aplicación de                                  X X X X X X X
instrumentos
Análisis de datos.                             X X X X X X X X X X

Organización y Tabulación                      X X X X X X X X     X X
de Datos
Análisis e Interpretación                                  X X X X X X
de datos.
Preparación del informe.                                   X X X X X X

Redacción de borrador de                                   X X X X X X
Informe
Revisión borrador Informe.                                     X X X X

Aprobación borrador                                            X   X X X X X X
Informe.
Tipeado final y anillado.                                              X X X X     X X
                                                                             X
Presentación y                                                                       X
sustentación:
Presentación Informe a                                                                   X
EPG.
Sustentación Tesis ante                                                                  X
Jurado
Planificación:                                                                           X

Información Básica.                                                                      X

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, GUERRA DE GONZÁLEZ YETZY BEATRIZ, docente de la ESCUELA DE
POSGRADO         MAESTRÍA         EN   ADMINISTRACIÓN     DE    LA   EDUCACIÓN         de   la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - TRUJILLO, asesor de Tesis titulada: "Gestión
Educativa y Desempeño Docente en una Institución Educativa de San Juan de
Lurigancho - 2022", cuyo autor es REQUENA CONTRERAS OMAR GUILLERMO,
constato que la investigación tiene un índice de similitud de 24.00%, verificable en el
reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni
exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                         TRUJILLO, 03 de Enero del 2023

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                Firma

GUERRA DE GONZÁLEZ YETZY BEATRIZ                                     Firmado electrónicamente
CARNET EXT.: 003480915                                               por: YBGUERRA el 09-01-
                                                                           2023 11:05:56
ORCID: 0000-0001-8801-5618


Código documento Trilce: TRI - 0507277